---
title: 2015年终总结
tags:
  - 总结
  - 2015
categories: 总结
---

## 参与和主持的项目
1. 会议系统
	- 项目背景：方便快捷得对公司的会议室进行管理
	- 项目目标：会议系统实现会议室预约，添加会议参与人并可进行提醒，员工也可查看与自己相关的会议
	- 我的角色分工：主持
	- 项目总结：会议系统是实习时参与的项目，当时对相关技术都不是很熟悉，所以当时做的时候遇到一些难题：
	（1）会议系统的整个页面的绘制：会议系统整个页面较一般的网络页面有所不同，包括上方会议室的显示，被预约的会议室在页面中的渲染以及会议可被点击，修改会议内容等；
	（2）对接企业QQ：对接企业QQ的SDK是由老李做的，当时在对接企业QQ这块也算是个新的体验，不过由于这块需求是后面加的，所以在添加的时候还是略显麻烦。
	在这次独立负责会议系统中，特别是会议系统界面，让我明白了没有做不了的需求，即时是10000+行的代码，依然可以修改它，改成我们所需要的效果。
<!-- more -->
2. 考勤系统
	- 项目背景：原有的人工考勤耗费人力，时间，做一个考勤系统来节省人力，财力以及时间
	- 项目目标：实现考勤系统智能考勤--行政负责导入数据，参与考勤员工处理异常考勤，考勤负责人审批考勤，部门负责人与hr可查看对应报表
	- 我的角色分工：主持（1.0,2.0开发）
	- 项目总结：考勤系统使用了yaf框架，包括新的UI，在刚开始接触的时候，研究UI花了很长时间；整个考勤流程也让我对一个产品有了一个完整的认识。
	开发时自己也有几个问题：首先是没有做技术方案，这导致了后续在开发的时候，有时会因为一个点卡很长时间，也因为没有排期，在当时1.0上线时时间很赶；其次，因为之前版本划分不明确，2.0版本是因为3月份内容没有做完，故而只能将版本内容顺移，但是由于开发时没有考虑到后续代码的扩展性，导致在后续开发时很难将代码扩展；最后，在做OA与考勤对接的时候，与产品交流了关于流程的跳转，做完一版之后，产品提出了数十个bug，后续再交流的时候，发现是两方面没有对更细节的内容进行交流，也因为这一问题，对接工作延期了一周。在考勤系统开发中，因为遇到了这些问题，也正因为这些经验，让我在后续的开发工作中能够避免这些问题，算是一次经验的成长。
3. 文档系统
	- 项目背景：原有的wiki在贴图等使用上不方便使用
	- 项目目标：文档分组、分目录，实现文档编辑的基本功能，包括分享、复制、搜索等
	- 我的角色分工：后台开发（2.1-2.2.1开发）
	- 项目总结：文档系统是自2.0之后接过来的，后续添加了分享、复制、搜索、操作记录等功能，在这些功能上都做了比较详细的技术文档，排期也比较细致。在文档系统开发中因为效率的原因也使用了swoole这些新技术，虽然后面swoole也暴露出一些问题。但是对新技术有了更加浓厚的兴趣，包括后续文档系统还写了一些c++代码，虽然后续因为文档系统需要全部改成c++被废弃了，但是对我来说，依然是个很不错的体验，也在不断的拓宽自己的舒适区。
4. 公会管理后台
	- 项目背景：手游借“公会”完成指标
	- 项目目标：运营使用公会管理后台可进行角色及权限管理、相关费用统计、监控订单等
	- 我的角色分工：参与
	- 项目总结：这是首次和同事合作做一个项目，在公会管理后台项目中，很深的体验是功能划分的重要性。如果项目中功能没有很好的划分，很冗余，在同时开发中是一件很麻烦的事，即使是最简单的提交代码。在公会管理后台项目中，我主要负责的是整个项目基础的支持，包括登录，权限划分。另外，配置管理以及费用统计部分也是参与。
	由于公会需要经过Auth登录，但是域与Auth又不同，当时是直接在auth添加了一个验证登录的函数，由Auth返回相关的cookie，从而实现登录及验证功能。
	现在想来上述操作有利有弊，弊端就是将Auth的代码显得很冗余；但是产品方便要求却又是接auth，如果在公会中直接通过port来验证登录，后期auth的权限中心管理也会很麻烦。
5. 嗨游安卓SDK
	- 项目背景：为了更好的让嗨游安卓SDK支持现有嗨游的项目
	- 项目目标：实现用户名/手机注册、登录，切换账号等
	- 我的角色分工：负责
	- 项目总结：在开发本次SDK前，也开发了一个公会管理后台SDK，但是前面这个SDK只是将游戏数据传回公会管理后台，主要的工作是作为一个接口。而嗨游安卓SDK是作为一个平台，让游戏接入我们的SDK。这块内容都是安卓开发，由于之前在这块涉及较少，所以当时开发的压力也是极大的，包括一些难题也找了嘉伟很多次。经此，对于安卓开发也有一定的了解。
6. H5活动页
	- 项目背景：各个游戏需要宣传
	- 项目目标：通过H5页面，在移动端（主要是微信）实现游戏的推广，吸引玩家
	- 我的角色分工：负责
	- 项目总结：H5活动页做了3个，其中一个活动页的前端是由奕灿负责的，其它的皆是由我来完成的。
	关于后台：在后台方面，有个很大的感受是计划很重要，考虑要全面，不要想到哪写到哪。比如需要记录活动页各个页面的访问次数（运营可能需要更详细的信息，所以也存储了一个访问日志），这样在页面ajax请求的时候，带上不同的type。同时，如果我们在后台中配置了type对应值存储的相关目录，这样在代码上，会避免很多的冗余代码。
	关于前端：很大的感受是前端，因为之前做的后台项目很多对前端的要求不是很高，但是这次的H5活动，重要的恰好是前端，在一些页面的适配上，添加音乐播放，图片旋转等这些效果，很大的提高了自己在前端这边的能力。
7. GM后台
	- 项目背景：运营没有一个完善的管理游戏的工具
	- 项目目标：通过从数据中心分析的数据，查看游戏的数据，监控游戏的发展
	- 我的角色分工：参与
	- 项目总结：GM项目组也是在后面加入的，但是感觉对自己的提升还是蛮大的，虽然项目还没有完：
	（1）图表的绘制，这块之前是没有涉及到的，但是这次GM后台中有大量的图表，在看了插件的文档之后，这块还是挺顺利的；
	（2）HBase数据分析：这部分之前也是没有涉及到的，对HBase也是不甚了解，这次在数据分析也是了解了游戏数据，而运营又是需要我们如何将数据进行处理，合成他们所需要的数据。关于数据分析这块，感受最重要的还是分析，了解一个字段的真正来源，如果连这个都没有正确的定位到，即使脚本写得再多，数据也是没有办法正确。
	
## 工作状态回顾
1. 工作任务完成情况：
	- 时效性：安排的工作任务都能够按照预定排期，按时完成
	- 产品质量：IM系统上线后，现在正在进行改版，GM后台则是正在进行开发。其它系统上线后比较稳定，出现bug也能及时得处理完毕。
	- 功能完整性：产品方案中要求的功能，都能完整的完成。

2. 业务流程与代码规范执行情况
	- 优点：
		- 文档系统搜索功能：搜索这块借助了阿里云的开放搜索功能，在查看了官方文档之后，设定过滤条件，完成功能开发。
		- 公会管理后台：这个系统是之前与传清、许敏一起的，在动手之初就分析的很透彻，故而完成得也很有条理，代码实现也很清晰。
	- 不足：
		- 考勤系统-OA对接：在开发这块功能之前，考勤系统未考虑好这块的延展性，导致了在开发时，代码比较繁杂，冗余的也较多。
3. 部门内配合情况
	- 合作得最多的就是产品经理了，主要是业务上，在不断地开发中对于项目需求的理解，包括需要产品经理提供的具体产品方案都提升了很多，配合得也越来越好。
	- 另外则是开发，近期参加的数个项目，都是与其他开发一起，也让自己在团队开发的理解上学会了很多。
4. 跨部门配合情况
	- 目前就找过运营方面提供支持，包括线上数据库，项目配置等，配合得都不错。
5. 创新意识
	- 之前做考勤系统时，涉及到权限部分，当时简单的将各个页面整理进配置中，进行相关的权限配置。在公会管理后台中有了更加复杂的权限控制，较之前考勤系统中更加完整，这种逻辑后续也在运营系统中使用。
6. 方法论建设
	- 之前：遇到问题会想下，没头没脑的查下，得到解决方法执行
	- 现在：遇到问题会仔细考虑，会去专业的网站查找，请教同事，找到解决方法之后也会认真考虑可行性。
7. 团队意识
	- 在进行团队开发时，要时时记住是团队开发，不可随意修改代码，团队成员也需要经常碰头，了解各自的进度，便于宏观调整。
	
## 取得的成绩
1.  独立负责项目
	- 包括会议系统、考勤系统、公会管理后台、h5活动页、安卓SDK等，这些都是自己独立负责的项目，对我的提升也很大。
2.  使用新技术
	- 由于功能需要，率先使用了很多新的技术，如swoole，opensearch，c++等，这些都是很不错的经验，拓宽了自己的知识面。

## 存在的不足
1. C++代码规范
	- 文档系统C++服务化
	- 在做文档系统C++这块的时候，按照原来的编程习惯，导致C++代码的可读性很差
	- 改进计划：在平时抽时间阅读规范的C++代码，比如现在的文档系统部分，养成好的习惯；在进行开发时不仅仅关注与功能，同时规范也需同样注意。

2. 对新技术未进行更深的挖掘
	- swoole
	- 在查看了推荐的swoole作为内存存储后，验证了可行性就投入了使用，但是后续在开发时，发现原有的table并不能支持现有的服务，只能在原有的table中增加了一个string类型的字段，但是swoole-table中要求string类型的必须提前确定长度，于是就设定了长度。但是在发布之后，却因为占用内存的问题导致线上服务器挂掉。
	- 改进计划：下次再使用新的技术的时候，不仅仅要关注功能实现方面，其它的包括效率，内存，安全等方面，都需要多方面的考虑。

## 建议与意见
1. 对领导
	我很荣幸能在这个集体中工作，也学习到一些新的东西，无论是最开始php的启蒙，还是写c++，以及中途中做的Android SDK这块。希望在新的一年能再接触一年新的东西，同时之前学到的东西也能巩固。
2. 对同事
	感谢这一年各位同事的帮助，自去年过来实习，一直为拥有这么一群同事很开心。无论是工作中的，还是生活上的，都得到了大家很大的帮助，希望大家来年继续保持，O(∩_∩)O。
3. 对下属
	我能够督促的只有我自己了，希望自己在新的一年更加努力。

## 下年度工作计划与安排
### 总体目标
- 成为一个开发骨干

### 具体计划
- 开发任务：投入更多的精力与耐心，每个任务完成都能做个总结
- 技术书籍：之前一直有看技术方面的书籍，但是中间断了一段时间，要保持这个习惯
- 新技术：对于新技术也能够投入很大的热情，永远不要放弃研究
- 总结：平时的一些demo或是新的东西能够做个备份,一定要有自己的代码库，如github

### 完成标准
- 开发任务：每个开发任务都能够很好的完成，总结自己的得失，即使是做重复、类似的活，也可以学到不同的东西
- 技术书籍：真正的吃透十本技术书籍（可以的话，做个分享也ok）
- 新技术：对于感兴趣的新技术，多多研究