---
title: 黑客与画家——读后感
date: 2017/12/31 12:00:00
tags:
  - 黑客与画家
categories: 读书笔记
---

# 背景
在前两周，觉得使用微信读书看书会容易分心（经常会看手机上的通知、微博什么的），所以选择买了一个kindle，平时看看书什么。除了东野圭吾先生的小说外，看完的第一本书就是《黑客与画家》，本来上周准备写的，但是由于个人原因，给耽误了，希望这周还能记得这本书讲了什么。

<!-- more -->

# 关键词
- 译者——阮一峰
先说一下译者，感谢[阮一峰老师](http://www.ruanyifeng.com/blog/)的翻译，不然以我目前的英语水平读完一本书还是够呛，我经常会去博客逛一逛，会看到很多有帮助的东西，而且一些新的技术，也会发出来，最近前端方面的会多点。

- 作者——保罗•格雷厄姆
IT行业的顶级黑客、成功的创业者，或者再加上硅谷的创业教父，有兴趣的可以搜索下，但是从书中能学到更多。

# 感想
在看书的时候我做了一些笔记，在这里整理出来。

- 强大的收购动机
```
潜在的买家会尽可能地拖延收购。收购这件事最难的地方就是让买方真正拿出钱。大多数时候，促成买方掏钱的最好办法不是让买家看到有获利的可能，而是让他们感到失去机会的恐惧。对于买家来说，最强的收购动机就是看到竞争对手可能收购你。我们发现这会使得CEO们连夜行动。次强的动机则是让他们担心如果现在不买你，你的高速成长将使得未来的收购耗资巨大，甚至你本身可能变成一个他们的竞争对手。
```
  **促成买方掏钱的最好办法不是让买家看到有获利的可能，而是让他们感到失去机会的恐惧**：我之前想着对于初创团队来说，拉融资最重要的是表示团队能够创造利益，但是听作者一言，视野宽阔很多。

- 重要的事情说三遍都不够
```
可测量性和可放大性
```
  **可测量性、可放大性**：在书中一直强调，如果要致富，这两样很重要。对于平时工作中的我们来说，让自己成为团队中不可或缺的一部分，就是一个很重要的目标

- 金钱与财富
```
事实上，财富与金钱是两个概念。金钱只是用来交易财富的一种手段，财富才是有价值的东西，我们购买的商品和服务都属于财富。
```
  **财富与金钱是两个概念**：讲实话，我之前很难去分清金钱与财富，看了此段之后，结合以前听到的：**知识就是财富**顿时茅舍顿开，至少没人说知识就是金钱吧。  

- 厉害，不过地球是圆的，是什么时候证实的?
```
古希腊数学家埃拉托塞尼（Eratosthenes，公元前276—前195）通过测量不同地点建筑物的阴影长度，估算出了地球周长。他的结果只比正确值小了约2％。
```
  **只比正确值小了约2％**：看到这一段，老实话我有点被惊呆了，联想前端时间看的《你一定要读的欧洲极简史》，不得不对古希腊的数学肃然起敬。
  关于地球是圆的：
    第一次提出：公元前六世纪 古希腊数学家毕达哥拉斯
    第一次证实：1519～1522年 葡萄牙人麦哲伦

- 凡事皆可忍受 必然无法创造
```
优秀作品的秘诀就是：非常严格的品味，再加上实现这种品味的能力。
```
  如果在工作中一直认为团队的流程、工作方式、技术栈什么的都没问题，那我想应该很难进步吧。

- 工作之后后端先使用php，然后c++
```
最不用担心的竞争对手就是那些要求应聘者具有Oracle数据库经验的公司，你永远不必担心他们。如果是招聘C++或Java程序员的公司，对你也不会构成威胁。如果他们招聘Perl或Python程序员，就稍微有点威胁了。至少这听起来像一家技术公司，并且由黑客控制。如果我有幸见到一家招聘Lisp黑客的公司，就会真的感到如临大敌。
```
  书中的后期讲了lisp很多内容，我想应该有很多人跟我一样，看了这本书后，都想去了解一下lisp。
  一直没有思考过每个语言的编程能力，按照书中所说，lisp的效率如此之快，令人难以置信。

# 末
很少去写读后感，但是有些东西，如果不写下来，就再也想不出来了。就像平时生活中一样，突然来了灵感，一定要记下来。
本周发生了一件很伤心的事，使用git reset的时候，阴差阳错，工作区的代码没了，emmmmm
